rt 에 시
아신 여러분 안녕하십니까
다시한번 말씀드리고 시작할 때 5월
28일날 예 우리 디올 아이온에서
우파에 세미나를 진행합니다 5
오프라인 샌들 같이 진행하구요 저와
매일경제 tv 채 마 앵커 그리고
정경민 차장 그리고 한미반도체 cfo
7.0 성모님을 모시고 반도체 산업
전반에 대해서 한번 매크로 부터
마이크로 까지 한번 설명 드리도록
하겠습니다
오프라인은 한 20분 정도 밖에 못
모시기 때문에 특징 팬 인지 감별을
좀 해도 됩니다 여러분 지원을
받겠습니다 그리고 온라인은 요 누구나
지원하실 수 있으니까요
좀 많은 관심 부탁드리겠습니다
자 오늘은 지정 분위기도 대성 승
하니까요 ik 씽크대 씩 자 두번째
시카는
지난 시간에는 우리 트랜지스터 발명
부터 쇼크를 야 듯이 이야기까지 담보
뚝 이야기 했는데요 자 오늘은 제가
애플 실리콘 에 대해서 한번 좀
설명을 드리도록 하겠습니다
애플 씩을 거 뭐냐 애플 싫거든요
애플을 반도체 내 좋아 하죠 반도체
되죠
그런데 뭐 메모리 반도체를 내
좋아하는 건 아니고요 시스템반도체 를
내 좋아하는 겁니다
인텔 라고 and 에 경쟁 구도를
많이 이야기 했었는데 자 x86 계열
든요 아키텍처 그렇죠 아키텍츠
흐름입니다 x86 계열은 as sp
라고 해서 기성품 이었어요 반도체가
cpu 너
gpu 9
이런 것들이 다 기선 풍요 줘 그래서
이거를 의자 사서
자 컴퓨터를 조립해서 만들면 됩니다
옛날 컴퓨터 조립 하신분들 좋겠죠 4
자 그러면 암 코 암 코에 않고 의
시대는 뭐냐 a 직의 시대입니다
a 질은 맞춤복 이라고 생각하심 되요
맞춤 어
요거 기성복 이라고 생각하심 되구요
요게 ap 가 있고 그 조
여러가지가 있죠 4 그리고 뭐
tp 오라는 것들이고
여러가지 이름으로 뭐 생산되는
대부분의 ap 가 굉장히 많죠
자 그럼 여 이게 뭐가 다르냐 제가
지난 시간 한번 시 스크 그죠 한번
설명을 들은 적이 있고 잘 위디스크
기반에
이야기 드린 적이 있는데요
지금의 어떤 생태계는 않고 기반의
생태계 요 자 암이라는 사에 레슨을
좀 한번 알아 봐야 되는데요 자 아무
어떤 회사 냐 처음에는 아콘 아콘 r
하이 sc 머신
를 따서 암
이었는데요
처음에는 이 아콘 컴퓨터라는 연구
컴퓨터에서 하구요 애플 하고 우리
뉴턴 프로젝트라는 했습니다 뉴턴
프로젝트
컴퓨터를 많이 보고 캐서 학교
현장에서 깔아 줘서 애들이 컴퓨터 *
그만이 쉽게 받을 수 있게 하자 라는
프로젝트 해서요 그래서 이거를 가성
되게 싸게 만들수 있는 게 뭐냐 라고
생각했을 때 요걸 가지고 아케 특히
사람이 되겠다 라고 해서 아무리
만들었어요 나중에는 이 아콘 이라는
이름의 빠지구요 어드밴스 라는
어드밴스트 라는 이름 바뀝니다 그래서
어드밴스트 알라 예스 심어 시인
이라고 해서 암이 된거구요 이 회사는
페니스 단 이에요 칩을 만들지
않습니다 취미 있습니다 친구 있어요
층이 있어 가 뭐냐면 얘들아 ip
먼저 아이피 ip 를 너한테 주냐
테스한테 줍니다 그럼 페니스 업체들이
칩을 살게 할 때 ip 가 수백개
수천개 필요한 되요 다 직접 타
개발할 수 없잖아요 그래서 외부에서
서야 되는데 그중에 핵심적인 아키
특차 를 제공하는 게 아민 겁니다 자
암이 그래서 영국 국적의 이런
아키텍츠 회사가 된거구요
자 똑같습니다 그러며 암이 제공해주는
코어를 받아서
이걸 가지고 다 에피 업체들이 칩을
살게 하는 겁니다 자 스마트폰 시대가
되면서
여기 대세가 됐죠 자 코어를 받아서
호혜 든 cpu 도 있고요 즉 회도
있고 여러가지 rtf 로또를 제공해
주는데요
초창기에는 에피를 살게 하는 업체들이
되게 많았죠
애플은 자체 ap a 시리즈 했죠
시리즈 a 바이오닉 시리즈 가 있고
그렇죠 그럼 나머지 안드로이드
업체들은
지금은
퀄컴 술에 떠 래곤 이제 유명하죠
퀄컴 스냅드래곤 것
그리고 삼성 엑시노스 씁니다
화웨이 자외 산 길이 4 p
미디어텍 이런 회사들이 있는데
예전에는 ti 도 이렇게 사업을
했었구요 엔비디아 도 이 사업을
했었습니다
다 했는데요 이런 회사들 다 적었어요
안된다고 있어야 되죠 인텔도 물론
했습니다 인텐트 하다가 접었습니다
안됩니까
모바일 시대 에서 완전 인텔은 완전히
그냥 채면 듣고 겠죠 자 지금은 애플
hd 죄다 성 노고는 세계 최고
수준이고 요 그 다음에 뭐 퀄컴
스냅드래곤 씨너스 자 요즘에는 사실
액션 호스가 너무 이렇게 쭉 거리가
되가지고 어느 6f 탭 보다 성능이
떨어진다는 얘기도 있고 되니까요
자 이런 at 업체들 생긴 누구요 자
그럼 여러분 f 의 성능 차이는 왜
나는걸까 암 에코 를 받아서 설계를
하는데 왜 성능 차이가 나냐 그
마음이 기본적으로 아키텍트가 제공해
준 게 놓고 제공 해 주고요 cp
얻어 제 오늘 해주고 집회로
제공해주고
재편 오말리 이라는 브랜드로 이렇게
하는데요
자 여러분 이런 것도 제공해 주는데
자 그럼 에 애플은 어떻게 설계를
했냐면 fla 시리즈 부터 볼게요
이게 f 씰 콘의 핵심 인데요
처음에는 삼성이 파업을 해 줬어요
삼성도 잡아
삼성전자 파운드리 해주고요 살기에도
일부 해줬습니다 직접
그만큼 이제 f 초창기 아이폰은
하시는 에피 자체가 그렇게 아주
뛰어난 성능은 아니었다고 볼 수가
있는 거죠 그러면 암 코어 시대의 좀
빼 놓을 수 없는 외계인이 한 분
계세요
짐 캐나다나 주시네요
반도체 좀 관심있으신 분들 은 짐
켈러 라는 또는 되게 잘 아실 거에요
외계인이 다 얘기
우리 삶 이 기술이 굉장히 앞서나가는
회사들이 마개 기고문에서 개설
뽑아내는 아니냐 이렇게 하죠 이
아저씨가 웨딩 2 안씨가 거쳐 간
회사 가요의 의미도 있고요 인텔도
있구요
테슬라 도 있구요
애플도 있구요
이 아저씨가 지나갔는데 마다 엄청난
괴물 상어 규칙들이 나와요 괴물
수준의 책들이 나옵니다 이 아저씨가
막 하니 3년이 담엔 요 엄청난
책들이 나오는 거예요 그래서 이
아저씨 잡으려고 지금 날 인데요 제일
마지막에는 아마 큰 회사는 인텔을
마지막 네 어서 지금 인텔의
사파이어로 티즈 l 더 레이크 빙
미트를 적용한 이 칩 들이 이 아저씨
작품이구요
테슬라 풀 셀프 드라이빙
그리고 애플 hd 즈
그리고 엔비디아 첸 젠 아키텍쳐 초
전부 야즈 시 작품으로 보시면 되구요
인텔 사파이어 렙틴 쓸라고 la 클리
든 것들을 다 지켜 가듯이 작품
그러면 여기서 똑같은 코어를 가지고도
이 설계 능력이 달라질 수 있다는거죠
자칭 켈 아저씨 그게 보여줬죠 그래서
처음에는 애플이 m&a 를 하면서
단순하게 삼성 파운드 이만 쓰는게
아니라 내장 말을 하기 시작하면서
처음에는 cpu 를 내적 r 하구요
그 다음에 gpu 를 내지 와 하구요
나중에는 mpu 까지 직접 4개를
합니다
그러면서 저음 좀 더 좋아 지구요
나중에는 a 씨즈 휜 없는 m 시리즈
우에노 초대 뭐 세모는 이 그는 맥북
맥북 역으로 나왔는데 지금은 아이패드
에도 적용이 됩니다
적용 되고요 지금의 시리즈는 기존의
컬컴 쓰레 또 로고 챈 칼이나 아니면
엑시노스 2200 성능보다 1
1년에서 1년 6개월 다 앞선다고
보시면 됩니다 a 시리즈
진짜 지금 flap ftm 이거든요
바이오닉 e a4 팀보다 선로의
안나와요 지금 안드로이드 d 율
later
애플이 이런 식으로 해서 계속 내
집을 한거고 파우더리 를 삼성 걸
원래 쓰다가 나중에 tsmc 도
갈아탔습니다
이렇게 하면서 대만이 급부상한 유엔은
애플 7 콘 전략이 있다는게 이제
유는 내용이 누구요 10 년산 없이
개발을 돌렸어요 암이 제공해주는
코어를 가지고 아이프리 블록들을
하시구요
제 살게 라이센스를 존중 있습니다
재설계 라이선스
다른 애들은 ap 받으면 요 cpo
지표 이름 건드리 만듭니다 그런데 2
외상은 가능했어요 애플 하고 그렇죠
얘들은 c 피오나 혹은 gpo 쪽에
굉장한 살게 능력이 있기 때문에 암의
의 그를 건드려서 제조업에서 만들어도
된다 라는 라이센스 해준 거예요
그러다 보니까 이렇게 성능이 더
정도죠 퀄컴은 아드레노 라는 책 필과
있어요 자체
지표가 있는데요 이건 원래 amd
에서 모바일 gpu 개발 하드 팀이
통째로 사와서 만들고요 애플은 cpu
하고 치 피우고
mpu 까지 다 직접 늦어 와 해
버렸기 때문에 지금은 거의 명령어
세트 정도만 받아서 하는 거지 아주
가벼운 수준을 라이센스가 한다고
생각하시면 됩니다 그리고 이제 퀄컴이
그나마 나머지 ap 업체들 중에서
가장 잘 하는 회사를 생각하시면
되구요 그래서 이렇게 성능 차이가
벌어진 겁니다 암에 시대가 된거구요
자의 스크 시대가 된거죠 그래 리스크
씹 때가 됐는데 이거 너 모바일
때문에 룬 거죠 모바일은 무조건
배터리를 써야되는데 저전력 이 안되는
안됩니다 인텔 많이 치고 있었다 고
생각해 봐요 스마트폰의
1 2 션 도 안갈 걸려 배터리가 4
2시간 나옵니다 그렇기 때문에
인 테크를 쓸수 x86 개업이 아예
모바일 시대 들어 올 수가 없었던
거고요 이 생태 있어 완치 대표 제가
된거죠 대신에 서머 쪽은 인텔이
열심히 있기 때문에 서버 쪽은 또
빅데이터 클라우드 이런 것들이 해야
되기 때문에 인텔은 여기서 살아남을
수 있었던 겁니다
숫자 그럼 여러분 제가 cpu 에
대해서 설명을 많이 들였는데 gpu
에 대해서는 좀 설명을 안 들인 것
같아요 그리고 gpu 하고 빼놓을 수
없는 회사가 엔비디아 란 회사죠
엔비디아 는 회사 구요
이거는
1993년 젠슨 황 이라는
대망의 이민자가 만든 회사입니다
이 아저씨는 원래 amd 쪽은
엔지니어 출신 이시구요 & 에서
엔지니어를 했었는데 원래는 cpu 를
하고 싶었어요
10% 를 하고 싶었는데 cpu 가
너무 잘한 거죠 인텔이 너무 잘하니까
답이 없다 그래서 맞는게 gpu
입니다
cpu 는 뭐냐면 그래피 프로 썼어
유용했습니다 예
그래픽 프로세서가 고생한 되는데요 자
일전에는 pc 가 x86 을 따서
286 386 486
심지어 기 아키텍처의 코드를 따서
컴퓨터 286 386 486 좀 더
불릴 정도 였죠 자 그 다음부터 팬캠
5 넘어가는 건데요
펜티엄 은 또 새로운 아케 태 척이나
안되요 자 이렇게 갈 동안 그죠
cpu 는 너무 강력해 써요 인테
인사이드 의 시대였습니다
& 거의 보사 직전까지 봤었거든요
컴퓨터에는 예제는 cpu 맛있었구요
gpu 가 안써 였는데요 자 젠슨
아저씨가 생각해보니까 자 지금 뭐
컴퓨터 가지고 케 당시에는 아이만
하는데 나중에는 게임이나 영상 같은걸
많이 보지 않을까 그러면 그래픽을
처리해줄 수 있는 프로세스가 있으면
좋겠다 라고 해서 내놓았는데요
처음에 남 하셨어요 예 참여한
팔렸는데 요게 90 년대 후반 감에서
자기의 됐으며 했는데도 된거죠
그러면서 치 q 가 대박이 나기
시작합니다 그래서 게임 쪽에서 굉장히
주요 자리를 찾게 됐고 그리고 외장
그래픽카드 라는거
gpu 라는건 외장 도 있고요 외장
도 있는데요
외장 인해 잠 대비해서 10년 앞서
있다고 생각하시면 됩니다 프로세서
성능이 그럼에도 불구하고 내장 쪽은
컴퓨터 기본 올 거의 끼워 주는
건데요 것도 이제 내장 쪽은 인텔이
훨씬 많이 해요 근데 뭐 성능이
뛰어난 이 보다는 그냥 주니까
쓰는거죠 사람들 그러면 의장은 게임
좋아하는 사람들이나 아님 1 최근에
최고라는
비트코인 같은 책을 하려는 거죠
왜장을 써야 되죠 그래서 이 외장
그래픽카드 한번 가격에 엄청나게 채소
썼죠
자 그래서 엔비디아가 되게 잘 나간
거구요
gpu 라는 단어는 쉽게 생각하는
그런거예요 이제 병렬로 굉장히 많은
동시다발적으로
쪽으로 처리해줄 수 있는 프로세스를
생각하면 됩니다 화면 이라는데 이렇게
있으며 여기에 픽셀 들이야 가하
가지가 있잖아요 이동시 탑을 쪽으로
연산 해주면 되는 건데
cpu 처럼 아주 강력한 명령어를
처리할 수는 없지만 굉장히
동시다발적으로 처리해준다 생각이
들고요 쉽게 이야기하면 요 cpu 는
박사급 한 네 명의 여기에다 있는데
제일 먼저 내리는 몇 년부터 딱딱딱
직렬로 처리해 주는 방식으로 생각하면
되구요
gpu 는 산수 잘하는 중학생 1
차명 모아놓고 요 한꺼번에 다음이
시키고 한꺼번에 - 시키고 이런거 딱
한 된거예요 이게 ai 가 되면서
ai 하고 자유주의 차가 되면서
cpu 보다 gpu 훨씬 중요해 진
거예요 그러면서 요게 훨씬 중요해
짓고 그리고 직화 애인이라는 채 9
때문에 엔비디아 가 그렇게 주가가
많이 하고 나타냅니다 물로 최근에
나스닥 시장이 안 좋아서 판 토막
같지만요 그래도
밑에 대비 올라온것 치면 워낙 잘
한거죠 물론 제 엔즈 지금 gpu
굉장히 열심히 하고 있고 이 외장
gpu 내라고 펜탈 도식을 외장
gpu 아크 라는 그랜드 내 같죠
그만큼 다음 엔비디아 를 바라보고
있는 상황이고 특히나 잘 주는 차 용
ap 는 텍스 나처럼 풀 셀프
드라이빙 을 직접 살게 하는 애들도
있지만 자 이게 없는 애들은 에피를
누가 씁니까 엔비디아 걷습니다
대부분의 및 n 쓰구요 위보다 이제
인텔이 인사한 옷 일할 것을 쓰기도
하죠
이스라엘 업체입니다 대피를 된다네
스마트폰처럼 보조 os 됐으면 여기
많은 잎이 더 필요한데 이런 것들을
엔비디아 굉장히 잘 알 수 있기
때문에 그거 엔비디아 주가가 쎄게
올라갔던 겁니다
자 여러분 이렇게 이제 우리 두
반도체 역사에 대해서 설명을
드렸는데요 이렇게 전공정 쪽에서
중요한 부분들도 있지만 요즘 후공정
쪽도 굉장히 어떻게 보면
기술이 굉장히 중요해 지고 있다
후공정 기술에 대해서 좀 봐야
되는데요 원래 프롤 실컨 절약해서
flap 를 삼성 저자가
100% 담당을 했었거든요 참여는
살게 까지 일부 제공해 준 거죠 자
그러다가 요게 1
오륙 년 전에 애플이 ap 를 삼산
테스 맡겼는데 삼성이 또 엑시노스
라는 자체 브랜드를 만들어 짜 나요
자체의 스마트폰에서는 ip 를
설계하기 때문에 혹시나 애플의 ap
설계도가 삼성 한테 넘어가지 않을까
이런 불안이 있는 거죠 그러면서
애플이 tsmc 하고 u 원화를
시킵니다
요나 시키는데
2 산테 경쟁을 시키는 거죠 28나노
부터 시작해서 14나노 까지 경쟁을
계속 시킵니다 자 50대 50 4판
딩
물량 딱 중 50도 10 그리고 개
6 테스트를 시켜봅니다 44 나노
까지는 30l 잘했어요 세상이죠
tsmc 보다 삼성이 더 잘 했어요
그게 아이폰 식스 때인가 타요 아이폰
식스 때인데 자 아이폰 c sap 가
tsh 16 나 너
삼송 13호
아 그런 상상이 겠네 을 쓴 아실 거
아니에요 그렇죠 이때 근데 칩을
에피를 두 회사가 따 만든 걸 가지고
테스트 해봤어요
아 fta 센터 나은가요 어 왜
그렇지
아무리 봐도 모르겠는 거죠 그게 후
공작이 순이었습니다 후공정 줘 그때
tsmc 가 뭘 더 되냐 며 펜 9
웨이퍼 레벨 패키징 이라는 기술을 도
됐습니다
기존에는 a 핀란드는 플립 칩 칩
스케일 패키징 이라는 포 공적을
했거든요
잘 모르시는 분들 과정 3 찾아보실
수 있거든 좋을 것 같습니다
자 그런데 이 테너 wp 란 기술을
쓰니까 이게 측 성능은 더 좋아하실
거예요 그래서 없이 이제 16 나노
은데 14 넘의 삼성 책부터 좋아진
거죠 이 기술 때문에 이 사건 유로
100% ok sc 로 애플 물량이
100% 다는 겁니다 자 그 b
부탄은 성상은 배제되고 애플과
tsmc 가 4위 리얼 관계가 실
된거죠 지금은 tsmc 매출에 많은
때는 30% 까지 애플 그 줄이 찾은
합니다 그래서 채널 4 많이
나오잖아요 삼성 파운드리 이가
안좋아서 tsmc 로 다 넘 관이
있는 약이 나온데요 tsmc 드네프르
물량 되기 높았어요
왜냐하면 애플 0 6 iuv
공정입니다
애플 aft aft 아이오닉 칙스 줘
그리고 데모 그죠 mon 이쪽 레몬
서로 있죠 맥스 있죠
오차가 있죠
다 해 줘 되어 텐스 다 줘야
되거든요
자 그런데 거 컴도 다트 프로텍트엠
c 로 가고 amd 도 다 100%
자 이것은 아마 이게 유분의 수가 없
이런 것들을 잘 한번 보시면 좋을 것
같아요
지금 2우 b 공적 만 놓고 보면 여
삼성 하고 태세 무시하고 앉힐 때 3
아니면 6대 4 정도 밖에 안됩니다
삼성이 이유비 일을 가지고 있는 책
세 mc 를 제외하면 이 uv 펀드
해줄 수 있는 유일한 사 거든요
이런애들이
그런데 100% 를 다 태승 센터
맡긴다 수유리 안나서 잘 거는 좀
너무 이렇게 앞서가는 톤 썩일 수도
있다는 겁니다 자 다시 그런 후 공적
이야기를 할게요 아 이게 후 궁전
이라는 엄청나게 중요한 보다 하고서
삼성이 뭘 했냐 삼성도 놀지는
않았겠죠 그래서 펜 9 패널 레벨
패키징 이라는 기술을 가지고 후 0
점
어둠의 쓰는 기술을 노래였는데 요걸
ap 에다가 적용 하려고 했는데 이게
쉽지 않은 거죠 이게 기본적으로 인턴
아우 소스가 한 총재는 넘어야 되요
ap 같은 경우는 지금 고성 내피는
한참 300개 에서 첨사 100개까지
ios 가 나오거든요
그런데 이게 도저히 한 400개 보아
500개 의상 몸으로 하는 거죠
술을 안 옵니다 그래서 일단은
어드벤스 패키지 긴 하는게 이때부터
본격적으로 말이 많이 넣을 시작했구요
1세대 어드밴스 패키지 기술은 태승
씨는 압도적 있구요 지금도 태세 mc
후 공정 기술은 굉장합니다 최근에
나오는 침대 시 라든지
그리고 애수 ic 라든지 이런
여러가지 기술들은 그 하이브리드 본딩
코 어스
이런 기술들은 타 tsmc 아파트에서
나오는 거죠 테스한테 나오는 거구요
자 삼성도 그래서 지금은 후 공적 좀
굉장히 열심히 진심을 다하고 있는데
암 코라는 사고 같이 많은 협력을
하고 있습니다 그래서 x 큐브
아이큐브 h 큐브 같은 어드밴스드
패키지 키스를 많이 쓰고 있구요 sk
하이닉스는 어드밴스트 패키지 쪼메
모레 쪽이 주력 인데요 하이 밴드
위스 메모리 라는 것들을 이제 하고
있습니다 이건 sk 하이닉스가 잘해요
skins 물론 제 삼성 하고 있긴
한데 누구는 이제 d 램을 접촉을
해서
티에스 보이 싫고 관통 적으로
연결하는 기술 드립니다 저희는 식으로
이제 기술이 쭉 진행되고 있다
자 여기서 여러분들이 투자 아이디어
폰트를 오셔 면 됩니다
이런 내용들이 제가 이때까지 쭉
1번지 반도체의 처음부터 지금 진행
상황 까지 한 번 계속 설명 드린
거구요 여기서 될만한 종목들을
고르셔서 잘 피킹 하시는게 중요합니다
저한테 봄에 이제 이게 광장 투자에
큰 소문 될지도 모르겠습니다만 은
우리가 반도체 라는 걸 보는 전체적인
시각과 맥락적 를 보는데 있어서 되게
중요한 이야기들을 제가
도 회차에 걸쳐서 좀 설명을 드렸구요
자 여러분 즐거운 qna 시간입니다
스프링 트 스님이 남겨 주셨어요
대표님 오늘도 좋은 영상 감사합니다
해외도 쌓 업체 중에 암호 같은
경우는 p 알이 6배 7 배 수준
있는데 국내 549 업체와 멀티플
차이를 의를 캐시 말까요
않고는 성장성이 떨어진다고 시장이
판단하는 걸까요
느 8 4 크 테스나 하나마이크론 등
국내 고산 업체들과의 차이점이
궁금합니다 라고 말씀하셨어요 자오
4승 요 세계의 1위 업체는 대만의
as 이구요 2등이 미국의 안보입니다
옛날에 안함 반도체 했는데요 imf
때 미국으로 컨트리 넘어가 버려 쪼
예
세계 2위 업체 고요 그리고 3개
3개 업체가 중국의 장창 관희 세계
3위 여체가 스피디 라는 업체가
있는데요
자 여기 4개 업체는 어드밴스드
패키징을 할 수 있는 기술이 있습니다
그렇기 때문에 않거든요 특히나 x
큐브 아이큐브 h 큐브 같은 삼손의
어드밴스트 패키지를 굉장히 같이 딱
붙어서 하는 중요한 을 사기 때문에
미국 주식을 하시는 분이면 한 번
인구를 투자로 고려해 보시는 것도
괜찮다 저는 그렇게 보고 있습니다 써
공략 5 싸 틀 업체들은 아직까지
기술력 써주는 그렇게 높은 수준이라고
물이 힘들 거요 패키지 보다는 테스트
쪽이 그나마 부가가치가 좀있다 라고
생각하고 있습니다
제 버거 영상들 한번 쭉 창조하신
군요 저의 표나 스탠스 들을 좀
rc1 수가 있을 것 같습니다
도움이 되셨는지 모르겠습니다
시장이 이렇게 계속 힘든데요 4
이렇게 승낙하면 또 책상 패드 q 빵
쓸어 나오지 않겠습니까 예 저는 그런
희망을 가지고 오늘도
되시면 씨를 뿌리게 습니다 3 열심히
씨를 뿌리고 조정 목숨 심으로
계속해서 세상을 키워야 된다는 생각을
합니다
자 여러분 오늘 영상이 마음에
드셨다면 요 좋아요 구도 알리 댓글
많이 좀 남겨 주시고요
4 저는 다음 시간은 좀 활기차게
우리 시장 반등 을 즐길 수 있는
이런 괜찮은 태 쓰면 좋겠습니다
여러분 주말 잘 쓰시구요 꿀잠
주무세요 안녕
[음악]